1
Himno de las Américas
El Himno de las Américas es cantado en todas las ceremonias y actos oficiales en conmemoración al Día de las Américas (14 de abril). Letra y música de Rodolfo Sciamarella.

 Letra .

Un canto de amistad, de buena vecindad, ;
unidos nos tendrá eternamente. ;
Por nuestra libertad, por nuestra lealtad, ;
tenemos que vivir gloriosamente.

Un símbolo de paz alumbrará el vivir ;
de todo el Continente Americano. ;
Fuerza de Optimismo, fuerza de Hermandad ;
será este canto de buena vecindad.

Argentina, Brasil y Bolivia,
Colombia, Chile y Ecuador;
Uruguay, Venezuela y Honduras ;
Guatemala y El Salvador,
Costa Rica, Haití, Nicaragua,
Cuba y Paraguay, ;
Norteamérica, México y Perú,
Santo Domingo y Panamá;

¡Son hermanos soberanos de la libertad!
¡Son hermanos soberanos de la libertad!

En otras versiones se incluyen Cuba y Canadá.
Santo Domingo es el nombre colonial de República Dominicana

 Enlaces externos.
 Canción en YouTube;